 

17

apud ceteras civitates, maleficium ullum esse exilio mul-
tatum: sed cum homines vincula neces ignominiasque vitant,
quae sunt legibus constitutae, confugiunt quasi ad aram
in exilium“. Itaque ante orationem p. Caec. habitam ex-
ilium nulla lex poenam statuerat, legem autem de vi hae
oratione, antiquiorem esse omnibus qui de hac re disputa-
verunt constabat. Primum autem Caesarem suspicor hanc
propter vim poenam sanxisse, cf. Cic. Phil. I. 9, 23.
Quare recte videtur· statuisse Waechterus lege Plotia
damnatos pecunia multatos esse aliisque fortasse quibusdam
ignominiis. Quod vero Cicero locis supra laudatis exilium
poenam videtur innuere, non ita anxie premendum est.
Namque etiam repetundarum damnatos, cum pecunia
multarentur, solum saepe vertisse constat. Non igitur
poenam ipsam Cicero intellegit, sed hoc ait, si damnentur
rei, fore ut patria cedere cogantur.

ΠΙ. Quando lata fuerit lex.

Sequitur iam quaestio de aetate legis Plautiae, quae
vereor, ut certo solvi possit. Quamquam enim plerique
legem illam ad annum 664l5 rettulerunt, tamen speciosi—
oribus quam verioribus usi sunt argumentis. Attribuerunt
autem illi anno et Pighius et qui eum secuti sunt Manu-
tius et Ernesti. Scilicet quod constat illo anno M. Plau-
tium Silvanum tr. pl. 'legem tulisse eam, qua primum
senatores cum equitibus iudicarent (Ascon. in Corn. p. 79;
Cic. Corn. fr. ⁶27, Or. p. 451), decepti Plautii nomine
eiusdem hanc nostram de vi legem esse contenderunt,
cum id mod'o constaret anno 664l5 fuisse tribunum plebis
M. Plautium Silvanum eumque tulisse legem iudiciariam.
Vidit hoc vir summus Waechterus meritoque temeritatem
illorum reprehendit. Quam tamen ipse de aetate legis
Plautiae protulit coniecturam, vereor ut firmiore nitatur
fundamento. Adsensus autem illorum de aetate ipsa con-
iecturae rationem adfert aliam. Scilicet secutus Pighium
illius anni adfert tribunos plebis M. Plautium Silvanum

.et Q. Lutatium Catulum. At id ipsum, scilicet Catulum
2

