6

publica auctoritatem ac potentiam, cum turbae publicae
concitatae sunt, crimen vis nascitur, neque quidquam
refert, volueritne reus rem publicam obsidere an non.
Deinde singula quaedam enumerat, quae fuerint lege
Plotia comprehensa: vim magistratibus illatam, seditiones
commotas, hominum ad vim exercendam congregationes,
denique locorum publicorum occupationes aediumque vel
publicarum vel privatarum direptiones. Iam cum liberae
rei publicae temporibus legem de vi privata verisimile sit
fuisse nullam, cumque haec, quae modo enumerata sunt,
lege Julia de vi privata plerumque reperirentur fuisse
comprehensa, antiquam illam 16815 Plautiae vim in 1686111
Juliam de vi privata receptam esse conclusit. --
Adsentitur fere Koestlin, Abhandlungen aus dem
Strafrecht, herausgegeben von Gessler, Tub. .
1858, p. 419 seqq.

Alteram illam opinionem amplexus est R. John,
Ueber den Begriff und die heutige Rechtsan-
wendbarkeit des roemisch-rechtlichen Crimen
Vis (Archiv d. Criminalrechts 1854, p. 64 5666).
Is p. 73 seqq. haec ait: „Bei den leges de vi haben wir
nicht an irgend welche durch Egoismus hervorgerufene
Feindschaften zu denken, sondern der Grund zu denselben
lag in dem Parteitreiben. —- Diese vorwiegend politische
Natur des 01, vis kann uns nicht entgehen, wenn wir nur
mit einem einigermassen unbefangenen Auge diejenigen
Quellen lesen, welche uns zur Beurtheilung des cr. vis
vor den leges Juliae erhalten sind (p. 74). - Halten wir
diese Veranlassung zu den leges de vi fest, nehmen wir

ferner auf den Umstand gebiihrende Rficksicht, dass alle ’

Quellen, die uns vor den Julischen leges de vi erhalten
sind, nur ein politisches 01. vis kennen, — so wird man
kaum die Hypothese fiir zu gewagt halten, dass das
aeltere roemische cr. vis ein Verbrechen gewesen sei,
welches dann begangen wurde, wenn das politische Partei-
treiben zu Gewaltthaetigkeiten fiihrte. Es war also das
cr. vis nicht sehon dann vorhanden, wenn irgend welches

