16

essent (cf. Tac. A. II, 30), id in quaestionem de vi >non
cadere ab Asconio in argum. Mil. edocemur, qui servos
Milonis ait ne torquerentur manumissos postea nihilo
minus ab accusatore ad torquendum 'efdagitatos ’ esse.
Quodsi Sullae ξ. 78 servorum quaestiones ac tormenta- minita-
batur accusator, non Sullae sed aliorum servos intellegendos*
esse apparet. -— Festis quoque diebus et extra ordinem de
vi quaerebatur (Cic. p. Cael. ξ. 1; Caelius ad fam. 8, 8, 1“;
cf.Ascon. in Mil. p. 40 (On). — Denique 111 hac nostra quaestione

 

iudices non sorte duci sed ab accusatore edi soliti esse vi-v -

dentur reiectione alioquin consueta vel plane sublata vel
certe finibus angustioribus circumscripta. Qua de re exposuit
Mommsenus de collegiis et sodaliciis Romanorum p. 65.
Quippe ita intellegendum esse docet locum Sullanae ξ. 92
hunc: „vos reiectione interposita nihil suspicantibus
nobis repentini in nos iudices consedistis, ab accusato-
ribus delecti cett. cf. §. 93. Simillimus autem huic est
Plancianae locus ξ. 40 „tu deligas ex omni populo aut
amicos tuos aut inimicos meos . . . . ἶ) tu me ignaro,
nec opinante inscio notes . . . . ‘? deinde effundas
repente“ cett. Hoc igitur, etsi de singulis quaestio re-
manet incerta, videtur probari, in Sullam cognitum esse
a iudicibus editiciis. Eos autem non solum in quaestione
sodaliciorum sed in aliis etiam iudicasse colligitur ex Cic.
. p. Plane. 15, 36 „quod genus iudiciorum (sc. iud. edit.)
si est aequum ulla in re nisi in hac tribuaria, non intel-
lego quam ob rem senatus hoc uno in genere tribus edi
voluerit ab accusatore neque eandem editionem transtulerit
in ceteras causas“. Scilicet in quaestione sodaliciorum
mitior quaedam iudices edendi valebat forma, ita ut tota
tribus reicienda esset non singuli singularum tribuum iu-
dices, cum in aliis quaestionibus quae item haberent iudices
editicios haec accusatori lex non esset imposita. —- -
Poena autem legis Plautiae quae fuerit ignoramus.
Ciceronem sane si audias, exilio puniebantur de vi damnati;
cf. perorationes Sullanae et Sestiana. At idem Cicero p.
Caecina ξ. 100 ,‚nulla, inquit, in lege nostra reperietur, ut

